各位朋友大家好
欢迎来到后互联网时代的论坛
今天照例在周末
我跟我们王老师大家好
老庄大家好
大家一起来聊聊天
今天第一个话题肯定绕不过去的就是前几天刚刚发布的开发者预览版的deep seek harness
以下我们就简称为DSH
这个东西之前预热了蛮久
大家都知道dept QUE已经开始做自己的agent的产品
这个产品现在看上去名字定下来了
叫deep sa harness
第一个版本出来已经有三天了
大家的感觉是我看到有很多共通的地方
但是也有很多不完全一样的地方
甚至我的一个朋友在X上面写了这样一句话
说DSH很可能是一个人的技术感觉的试金石
我其实也不知道他具体指的是什么
他到底认为这个东西在技术上是怎么一个定性
毕竟时间还比较短
而且这个东西从现在的角度来看
我觉得还是不是很成熟
是一个半成品
甚至连半成品我觉得都还不算
应该看作是一个叫做技术原型
更像一个POC
但是不管怎么样
影响还是挺大的
再加上同一天也发布了deep sik four pro
这DFC four pro的问题可能更大一些
等一下我们也会稍微聊一下
所以今天我们第一话先聊这个DSH
你们两位怎么看
这个新出来的东西只能说我装了
然后测试了最简单的两个功能
反正还比较顺畅的就做完了
然后就没觉得啥
因为它里面的那种什么全插件体系什么的
我还没空去试
所以我只能说有一个模模糊糊的感觉
我总觉得满身插件总不是什么好事情
插件应该是有些有克制的
其实我联想到的是以前我们用过的2个ID1个叫一个lip's
一个叫VS code
它都有插件
是eclipse是更早的这个插件系统的ID然后VS code的最重要的变化其实是它更克制的做插件
所以它的性能
它的可用性要远比eclipse舒服
所以我并不知道这个DSH会把插件做到多么的程度
我只是在想如果它到处都是插件的话
说不定会搞到最后很难收拾
但是我因为自己没用过
所以这只是一些模模糊糊的感受了
对我这边也一样
虽然没有用过
但是首先因为有DS的这个头牌了
对就是热度特别大
不仅是在我们的像朋友圈
还有give他们的开源社区也是一样
第二个就是在架构这一块
我看到的就是有两个极端化的一个一些评论
一个就是插电话
这就是AI时代的顶流
对就应该这么干
有的也看到这个好像是有点走老路
特别是在以往的那种微服务架构
还有插件这种方式
不是什么新东西
但是是不是应该在AI时代有新的一些做法
对这个也是我看到的对
但是不管怎么样
我觉得像DS的这个pm这件事情肯定是会因为他开源以后肯定会推着这一波
包括整个这一类的软件
对又有一个更新的一些迭代和关注
我的一个基本的判断
一句话说的话
大概就是这个产品的第一个雏形所展现出来的状态
可以证明几个点
第一个他们非常的有野心
第二个它也确实有特点
就是跟别人不一样的地方
现在这个时代
只要你有跟别人不一样的地方
那都是值得关注的
这个是没有问题的那目前的状态
我觉得他们很多想法还没有完全实现
比如他们还同时发了一个长达八十多页的论文
而且那个论文它都不是关于DS harness的
它是关于DS harness的一个底层的框架
叫cordless
这个cordish实际上就是一个他们称之为叫meta framework
all就是一个圆框架
这个框架本质上不做具体的事情
它就是一个组件结构
我们老一代的程序员
像刚才老张提到用eclipse的
一定知道另外一个词叫OSDI
这个东西实际上就类似于当年的OSCI
就是一个完全的组件化的软件系统
这个软件系统里面所有东西都是可动态加载的
组件除了一个非常小的内核
这个内核只管组件的生命周期管理
其他什么事情都不管
然后除了这个内核以外
所有其他的功能
所有的东西都是组件
当年的ICI就是这样的
eclipse就是基于这样的一个框架和理念构建起来
这一次他们用的这个cord s实际上就是复刻了当年的这套体系
所以下面我会说
我觉得没有特别多的新意
他只是跟现在其他的AI时代的产品不太一样
但并不是一个全新的创意
这个论文里面提到的很多想法
其实他们现在也没实现
而且他有些构想的东西
说实话在他现有的这个框架上
我们不知道能怎么实现
后面还要再去摸索才行
这是他现在的状态
这个状态就导致了一个问题
就是他看上去很悬
但实际上在目前阶段没啥用
当然他能够跑一些东西
而且甚至还跟deep sk的模型有千丝万缕的联系
后面我们会说
但实质上因为它并没有提供在使用agent去解决问题方面提供新的能力
所以我相信现在大家用熟了自己手上一些工具的还是会继续用
会关注DSH
但目前没有用他的理由
这是现在的现状
我仔细看了他的这个架构
它的架构除了刚才我们说的一个完全组件化的系统以外
我最欣赏的其实只有一个点
就是他用一个日志系统来做核心事实
就是他这个系统里面发生的所有的事情
他会记一个事件
然后这个事件就会成为在所有地方都引用的一个核心事实
因为它所有东西都是组件
所以这些组件必须有一个地方去得到当前系统的状态
系统的状态全部都在这个event这个事件的日志体系里面
然后这个日志是可以指定ID标签之后
从ID1到ID2去完整的重做这个日志
也可以把ID1
ID2完全的roll back回去
它是这样的一个体系
这个体系其实也不行
它就是关系数据库
关系数据库的体系就是基于日志和日志重做了
所以我作为一个老数据库人
天然的喜欢这种设计
这一点是我比较喜欢
配套的话也做了基于这个event系统的一个完整的tracker
一个日志的呈现和跟踪的系统
做的很漂亮
这也是为什么他第一个版本没有去用TUI
因为他用TY的话那个真的很难做
他用了一个命令行的程序
但是启动一个web server
然后在web UI里面去完成它主要的内容
其实也是跟这个构想有关系的
好
下面我们重点说一下它这个所谓的动态加载的组件
这个东西从我们这些老家伙的角度来讲
软件工程领域研究这个主题已经起码几十年了
然后为什么研究东西呢
其实很简单它有几个方面的好处
第一个符合软件工程的终极理念
软件工程终极理念是什么呢
就是把复杂的系统拆成简单的系统
然后简单的系统组件可以单独的去验证它的正确性
我如果我每个组件都单独的可以验证正确性的话
然后我有一个本质上是正确的组件系统的话
那么拼起来的这个物它就是正确的
所以软件工程一直在探索这种可能性
第二个好处就是它可以建立一种所谓的生态
就是不同的人做不同的事情
我一个复杂的系统里面必然涉及到各种不同性质的软件功能
这些功能的话
不同的人对他的理解深度是不一样的
我们让最擅长的人做最擅长的那部分
是这样
每个组件都可以做的特别好是吧
比如说我是一个UI方面很强
我多做UI方面的功能
它是一个底层优化比较强
还得做编译器的优化
这样就可以分开努力了
然后这个组件系统本身又是自洽的和可验证的
我们只要每个组件自己做的是好的
装上来也就都是好的
这是一个美好的愿景
他这个愿景很快就遇到很多问题
这些问题里面包括几个方面
第一个就刚才老张提到的
它的性能上会有问题
因为组建你为了能够热加载
还能够随时的回退
在回退的情况下保持一些流程的完整性
这里面有非常复杂的问题要处理
而这些问题必然带来一些冗余
你要在内存持久化介质里面要保存一些状态
然后这些状态他要能快速的进行恢复
这些都是会带来一些开销的
第二个就是可验证问题
其实并没有解决可验证问题
虽然拆成组件之后
好像每个组件单独验证变容易了
但是这种单独的验证不等于集成之后的验证
而且单独的验证因为它分散了
不同的人对这个标准可能就不一样
你平台能够做到一个高度一致性的准入测试吗
当年ecs尝试做这样的事情其实是非常难的
只能做到一定的程度
还是会发生那种我原来好好的加载了一个第三方组件之后就挂掉了
这种事情仍然经常发生
就是之前我们曾经讲过
就是我个人的理解
软件工程的核心难点
真正本质性的难点还是两端
就是需求的控制和验收的控制
而这两个事情在组建化这个体系里面并没有得到好的影响
就是你组建化之后
需求的控制其实也变复杂了
验证也变复杂
所以这个事情是一个非常有意思的一个
怎么讲
叫文艺复兴
给我的感觉又回到了20年前
当年大家很热衷的一个东西
现在又成为了热点
这当然是好事
因为我们很想看看在现在这个AI时代有没有什么东西变了
从逻辑上来讲变的东西不多
我以前不是专门还写了一篇文章
证明在现在这个阶段的人工智能核心挑战并没有发生大的变化
但是谁知道呢
所以这是一个比较有意思的点
就是文艺复兴了
但跟过去到底差别在哪里
我们既不能够太过于乐观
但是也不能完全刻舟求剑
所以我们要继续去观察
这是一个基本面
还有人说自进化
也就是说在当今这个时代
做组件化的系统一个好处是可以让AI来去做这些组件的动态的生成挂载
以及使用它的各种方法
都可以在AI的大模型里去判断
确实我看到DSH的团队
他们在各个场景下
包括他们的论文
包括他们在不同的环节下讲的一些话
都在明示和暗示他们指向这个方向
这个也跟之前泄露出来的梁文峰的投资会议里的讲话也对上了
那个讲话里梁峰就提到了
资金化是未来大模型发展的一个核心方向
这个很多人都认同
我也认同
但问题是那个是指的大模型的资金化
不是指的你的agent的资金化
这个差别很大
就是模型如果能一边推理一边自我学习的话
那可以想到的是模型的能力的进展会变快很多
但是agent本质上它不是大模型
它本质上是一个我们目前确定性的软件
就可以做到不错的一个工具
除非你能够靠agent能力的自进化
让一个比较弱的模型也能表现的像一个强的模型
这个我觉得虽然我现在没有办法证明他
但是我感觉还是有难度的
如果DSH他未来的发展方向是他可以在他的体内去智能化的选择任务完成的路径
这个路径上缺的工具和插件
它能自己编写
并且热挂载上去等等等等
实现这么一个东西是他们的愿景的话
那这个就有很大的疑问
这个自编排真的有必要吗
它的复杂性很高
不是一般的难
他们现在可能没有体会到
以后我觉得一定会体会到的
这个难度是非常高的
他不是说因为你现在AI编程能力强了
这个就会变简单
不会的
现在我们一个传统意义上的完全固定的软件
不需要在运行时动态的改变自己
不需要他的这种改变
只会让整个东西变得特别的复杂和特别的难以验证
而完成任务所需要的路径一般就是那些
比如说现在我们coding agent要完成任务
他的套路我们现在已经摸得很熟了
这些套路已经很好用了
只要后台的模型能力够强
他就能做的非常好
它不需要一个可以动态改变自己的agent来实现这个说难听点
我们现在写一段程序
它是完全固定的逻辑就能实现类似于登月这样复杂的事情
那什么情况下才需要软件必须改写自己才能实现的
我不觉得有这样的需求
而这件事情的难度是很高的
我觉得他们也许未来会在这个方向上有突破
但肯定不是短期动态加载的组件
他们现在称之为叫一切都是插件
这个说法我觉得是两面
一方面大家会比较容易理解
插件吧
大家都用过
但另一方面也把他们这个架构缩小了
他们其实不是一个简单的插件的问题
插件一般的理解是VSQ的那种东西
就是我主体的功能已经非常完善了
我的内循环已经是完整的了
然后插件是补充功能的
比如说这个插件使它可以支持C语言
那个插件让它支持rust语是吧
这种东西那个插件让它支持了一个特定的编译器
或者一个代码高亮的一个格式
这种东西是插件
但核心的功能是不需要这些插件就能够run的
他们不是
他们连agent loop都是组件化的
agent loop都可以在运行的时候去换它
你可以实现不同的look
虽然有我刚才说的所有这些东西
但它的热度还是有的
现在我已经看到很多人在给他写插件了
但是我也注意到这些插件绝大部分是UI层面的
就是跟用户交互层面的
比如有人已经做了一个electron包装的一个stopped APP
因为他们觉得启动一个命令行
然后挂一个网页很麻烦
这种很快就能做
这没难度
还有人去给他的那个界面增加了一个右边栏
可以查看文件
查看文件的def等等
这个也没难度
肯定可以做这些插件
无非证明了他们的这个系统的可扩展性是没问题的
但是并不解决核心的问题
总结一下
就是我认为DSH这东西有野心有特点
值得关注目前不可用
但是未来会怎么样不确定
我是叫做谨慎悲观
因为从我的经验来讲
这个动态加载的组件这样的一个运行时
它并不解决软件工程最难的那部分东西
顺便提一个有意思的点
它这个DSH1上来提供了4种运行模式
标准模式
还有一个PTC模式
还有一个极简模式
还有一个开发模式
好像是这样四个
其中这个PDC叫programatic tour calling
这个是也不是新东西了
这​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌个去年就有了
他的意思是允许这个agent在运行时编写一段程序
用这个程序来调其他的two
就相当于是临时写一个组合型的tour
这个也是属于高级工具
但这个高级工具不是由用户来决定的
他应该是大模型自己动态决定说我在这个情况下需要自己写个工具来干这个活
可以这是一个我觉得他们是实验型的
但最有意思的点发生在他这个极简模式
有人做了详细的测试
就是他们同日发布的the four pro的那个新的版本
存在着很大的后训练的过拟合的现象
就是大家猜测它的新版本的这个dept 4 pro是在linux下面
并且只使用两个to的agent的数据训练出来的
哪两个tour呢
一个是bash通用的unix的shell的这个东西
第二个是文件的editor
就这两个工具
如果你的H的上来也只是用这两个工具的话
它就会比较顺畅
到后面你再展开更多的工具问题就不大了
但是如果你一上来就提供给他十几二十个工具的话
他就会出问题
变得特别蠢
这个基本上虽然不是100%确定
但是大概率就是它的这个新的pro的版本是在一个标准化的linux的环境
只使用两个agent的tour的情况下做后训练
然后这个后训练有过拟合的情况
所以导致你其他的环境它就会出现很大的问题
我自己试用的时候
我也尝试了用它的极简模式
就是只有两个工具的这个模式
但是仍然会卡死
为什么呢
因为他对mac的支持很差
在mac上面去运行bash的那个tour的时候
会遇到沙箱的问题
他就没法运行
它就会出错
如果是一个比较优秀的模型的话
它就会请求沙箱的权限
他没有
有人说林子下面状态很好
那可能就是他当初就是在林子下面去训的
这个就是最近这一波the sick的发布主要的一个感受
我其实有一个担忧
我觉得现在的deep sick不像原来的deep seek
就是那个时候我们最喜欢的DPC跟那个时候那么沉稳
整体的感觉到一种毛躁
是的这种毛躁体现在架构的激进性
测试的不完备
甚至还有版本发布
然后再撤回再重新发布
对一点都不沉稳
你着什么急
对没有人逼着你
没甚至都没有人敢催你
对在这里拼命猜
你可以完全可以慢悠悠的做
他是站在一个极为有利的商业和技术环境下可以做这些事情的
怎么就不笃定了
这是我担忧的点
就是我在13号就他们发布的这一天
当时是pro已经出来了
然后pro有问题
DSH是晚上才出来的
我是白天发了一条推
我这么说的
我说dipstick的口碑一直以来都很好
这很大程度来源于他的低调
而低调降低了公众期待
提高了团队的专注度和纯粹
但是从近期的融资和高调公开宣布要扩大团队规模开始
这些特质在悄悄的变化
对的我认为这既是成长的烦恼
也必将带来一个阵痛期
希望他们能继续控制好自己的节奏
晚一点不怕不成熟的发布危害更大
对
那那你你你讲的和我讲的几乎一模一样
只不过表述的口气不一样而已
对的就是这个意思
对所以就我们这些感觉就是一致的
就是他确实是在有些不一样的东西
就是他这次13号的这两个发布在以前是可能想象的
不可能出现模型有这样大的问题
虽然他中间撤回了一次
但是现在给我的感觉是本质上不是简单的能够撤回的
因为它就是后续链里面的问题
从我刚才描述的这个状态来看
这个是后训练的一个结果
就是这样就训坏掉了
这个事情并不陌生
之前就发生过在google
那google g3的pro就是这个情况
它就是明显后训练出问题了
导致这个pro的状态还不如flash
现在district是一模一样
现在你绝对应该首选flash
哪怕它逊坏掉的这个pro它的关键的那几个benchmark
尤其是coding相关的
也就比flash高一点点
高一分两分而已
但是它慢它贵
所以现在没什么好想的
你用flash很放心就可以用
然后你几乎所有的前端的harness工具都可以用
也不用特定的什么工具
所以怎么说呢
就这种事情以前没有发生过的
第一次我觉得dipstick如果他仍然希望他未来有一个好的开发的生态环境的话
我觉得他应该反思一下
这不是什么大的问题
但是如果你不去反思
就这样下去的话
要破坏你以前积累起来的口碑其实很容易的
很快的
还有一个感想就是真的是羡慕deep sk的这种口碑带来的生态效应
这个十大数字实在是太快了
这是我就是有史以来看到过的最快的十大涨幅
今天已经到11万级了
对这个速度没见过
就就是没见过
之前那个称deep sick的
叫deep sk TUI的那个
果然还是没他长得快
虽然当时长得也挺快的那肯定那肯定毕竟不是原厂
就还是要慢一些
这个太快
而且可以预见会很快的
有很多人为他编写一些各种各样的组件插件
这个一定是会的
但是还是那句话
所有的组件化的系统
它关键是你官方的那一套东西做成啥样
第三方是不可能超过你的想法的
他就算有一些很有想法的东西
也只是很局部的东西
怎么去定位和定义你的产品
还是看你官方核心的那个默认的实现
我说实话我到目前为止
我还是更喜欢派的那个结构
派比较像什么呢
比较像linux x他有一个公开的并且统一的内核
这个内核是大家不会去动它的
他有非常好的组件系统
然后也有很多去帮他开发第二方第三方的组件
这些组件的话
大家可以根据自己的需要去选用
就像你选不同的linux destroy一样
它所有东西是相对比较确定的那DSH就比较像另外一种东西
就是它现在还是一个实验性的系统
他没有确定的内核
也没有确定的默认的一套比较好的组件组合
一切都要自己去重新考虑
有点像以前玩BSD或者什么东西的
90%的包得从源代码开始编译这种感觉
还有人说一个像VIM
一个像一max
这个也有点像这个
我还以为你会不同意
派相对简单一些
比较容易立刻跑起来
DSH更野心更大
就是有人说e max更像一个操系统
那DSH的野心我觉得也是做操作系统
做agent OS
是的那派就相对更现实一些
他就做一个agent框架就行了
所以更像VM
从这个角度来讲会有点像
但是不一样的地方是IMAX很成熟
所以现在它是特定的一群开发者的玩具
让他们先玩着
普通用户我觉得现在不用去掺和这事儿
好的关于这件事情我后面肯定还会再聊
因为现在还理解不深
只能到这个程度
以后有更深的东西我们再说
好
第二个话题我们来聊一聊AI玩数学
之前菲尔斯奖引起了一波的数学的热潮
但实际上在菲尔奖之前
我们这一波AI浪潮里面的两个弄潮儿
这排在前面的open I跟anthropic
实际上他们已经开始把目光转向一些新的可以引发公众热情的领域
比如说数学
最近有几个跟数学有关的事情都是他们造出来的
当然也有一些不是他们造的
但是可以被他们所用的
重点我提两个我比较在意的案例
第一个是上周shop也发了一篇技术博客
名字叫learning more about clouds mathematical capabilities
就是了解更多cloud的数学能力
这篇文章的主打卖点
他们在外面发的时候都是说cloud尝试解决黎曼猜想
虽然没解决
但是有很多成果
他们是主打的这样一个说法
但是我仔细的看了一下
我就发现这个就纯粹是一个广告
实际上跟解决黎曼猜想相差万里
没有直接的联系
它的本质是这样的
就是他们的研究人员给cloud一个指令
说尽你所能去尝试解决黎曼猜想可以使用你各种各样的手段
烧了很多很多的token
花了大概十几个小时
最后产生的成果是这样的
就是他把黎曼猜想里面的某一个特定的指标提升了10点20个百分点
什么指标呢
这个就涉及到黎曼猜想的解释
这个时间关系我们就不展开了
你大概可以理解为黎曼猜想它的表征的表述是说
他猜测符合某个特定的条件的数都在同一条直线上
那他做的事情是他证明了这条直线上的数确实有60%以上都是符合这个条件的
以前可能人类验证过的有40%多
提高了20%左右
但这个事情跟解决一半菜鸟没有关系
因为这条路已经是人类尝试过并且放弃的
因为大家认为无论你验证了多少
你都没法最终证明这个定理
没有办法把黎曼猜想变成黎曼定理
因为在数学上举例是不够的
一条直线上所有的数跟一条直线上60%的数
这个是零和一的区别
包括他们这个文章里面也提到说
我们不认为这条路线能最终解决黎曼猜想
我们只是玩了一把而已
就这么一个概念
而且最有意思的是我发现cloud在试图解决黎曼猜想的过程当中
他上来做的事情就是我们的agent现在常规套路
先去全网搜索相关的内容
然后他就搜了论文
并且下载了上百篇的相关的论文
学习这些论文
然后去尝试使用里面的工具
他后面的做法就是综合的利用这里面的工具
然后快速的做了验证
这个真的是现在的AI比较拿手的东西
但是他没有办法创造新的工具
并且在黎曼猜想这种级别的高难度的数学问题上找到新的道路
这个他还是没有做的
后面也有人爆出来
发这个文章的人是shop内部的一个研究员
他是在内部一个大比武的结果
就是他们内部也有这样的比赛
不叫比赛
就是这种竞争
就是看谁的发现更有利于推动整个AGI的宏大叙事
这个被领导挑中挺喜欢的那就把它发出来
是这么一个背景
所以他们现在也在到处找可能的方向
所以话说回来
别的不说
真的是必须要佩服SOP他们的对赛道到的敏锐度
很早就意识到编程很适合现在的大模型火了
然后网络安全
这个大家以前也没这么想
突然发现其实现在大模型对解决或者发现特定的网络安全漏洞也很拿手
比人快
这个他们也搞定了
然后现在开始数学
至少特定的一类数学问题好像挺适合的
这个是一个空白
你只要是空白
你进去总会很快能够有些成果的
好然后就有了另外的一个成果
这个成果可能不是A或者O造出来的
但是很迎合他们的就是我们国家的协和医院有一个医生业余时间利用GPT5．6解决了一个叫做克鲁泽克斯猜想
这个东西在数学上相对就更偏一点
就不像黎曼猜想那么有名
但是也是挺老的一个问题了
十几二十年了
这个解决的方案跟上面那个不一样
他好像是真解决了
已经有很严肃的数学家做过了同行评审
包括克鲁泽克斯本人
所以这个大概应该是真的解决了
这个医生很有意思
他是来源于我们之前节目里面提过的那个名声不太好的协和的4加4的体系
那也挺好
这也挺好
然后有人就挖出来他当初的论文有很多问题
就是不是一个很典型的结合
4加4都是各种奇怪的人进来
但是人家可能就是特定数学上比较有感觉
而且他其实也没有做很多数学的事情
他只是用了原来OpenAI去解数学题的一个经典的提示词
然后把它做了一些修改
这几个词主要也不是在数学上有什么引导
而是给了他更大的空间
第一你一定要尽力解决
而且解决一定要达到一个数学上可验证的结果
第三什么你要去使用哪些可能的资源等等
这方面的一些提示词
但不管怎么样
就是他的学历
以前的问题
有一批网上的人已经在追他了
这个我们就不管了
但毕竟他这个问题是真解决了
这个问题跟他本人关系不大
就真的是GPT自己搞定了
这个里面我看到境外的数学界就有两派意见
一派认为他们称之为叫数学研究的大抽卡时代来临轮盘赌时代
就是只要你设法搞到足够多的token
然后你就把各种各样的问题扔进去
你就抽
不定什么猜想
什么定理就被抽中就解决了
因为我们现在不确定知道AI擅长哪些问题
不善哪些问题
我们隐隐有些感觉
但不确定
所以我们现在扔很多古典的没有解决的问题扔进去
那么不定就哪个就抽中了
抽中那就可能论文什么就来了
以前数学家想几年几十年都得不到东西
也可能就抽中就有
这是一派的想法
另一派就是比较有洞察的
就是很早就开始玩AI
玩辅助证明体系的一批人
比如典型的就是我们以前节目里多次提到的陶哲轩
陶哲轩是数学家里面非常open的一个人
很早就开始拥抱这些证明
AI这些东西
他玩lean就是LEAN那个机器证明的系统
玩了有十几年了
他是最早的一批玩那个的
一到现在都高度的依赖和使用相关的工具
当这一波的大元模型起来之后
他就立刻开始尝试用大元模型辅助它去生成另的证明的源代码
然后再去跟他的数学的研究方向去结合
所以他是比较深入的去试了
并且有洞察的
他的观点是
他认为虽然现在AI可以做很多事情了
但是他留给必须由数学家去做的还有很多
除了大家都同意的最终验证必须数学家人来做
除了这个以外
他认为还有很多别的东西
比如判断一个问题的价值
理解和消化这些证明
把它变成一些规范化
标准化的方法和工具
他认为这些现在的AI仍然做不太好
就是AI帮你做了证明
你要去理解它
然后你能不能从他这个证明里面抽象出一些方法论
他认为这个仍然是人要去做的
可以由AI来辅助
但必须人去做
他甚至认为以后会催生出很多新的领域
就数学家的研究领域会变化
不是像现在这样
你研究代数几何
你研究什么群论
不就不是这样了
可能以后是你专门去研究问题的价值
你专门负责去消化AI的证明
他是在从这个角度去考虑
我个人是比较赞同陶德瑄的这一派的观点
而不是前一派的
就是数学家就开始抽奖了
因为什么呢
有几个点
第一个就是目前还没有一种纯计算机的方式
可以代替人去对机器证明做验证
即使我们有另这样的专门为机器证明和验证做的这样的体系
他也达不到这个状态
现在数学家普遍认为另一个体系可以帮我们
但是他不能够完全代替人对一个证明去做验证和核定
我们必须有人去确定一个数学定理的证明成立
然后才能放心的把它当做定理用在其他的场合
AI的数学研究​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌相比编程来说
做harness更加有挑战性
因为做编程的harness相对容易在哪里
因为编程它的结果是可测试的
他严格来说只要我有足够的测试集
我是个哈里斯就成立的
但数学现在没有一个完全脱离人的测试方法存在
当然令可以做一些事情
但是不能完全替代编程
有一些程序是人的测试真的可以省略的
数学现在还不能做到这一点
第二个就是陶子轩提到一个点
就是问题的价值
不是所有的数学问题都有一样的价值
不要说看到这个问题是N年未解决
你就认为它很有价值
这不一定
比如我们刚才提到的这个克鲁泽克斯猜想
它的价值可能就没法跟黎曼猜想比
就是它还是有区别的
它可能只影响一个特定的领域
而且可能这个领域也只是很多理论上的数学研究有关联
但黎曼猜想不是
黎曼猜想的影响大到什么程度呢
就是目前有相当比例的数学定理
它之所以成立
是假定黎曼猜想成立才能够得到他的结果
就是如果最后大家证明这个猜想不成立的话
现在当代的数学体系基本上就崩了
所以这种价值需要人类去考虑
然后哪怕是你去大抽卡时代
你去抽卡
那你也优先抽有价值的卡
这样就会比较效率会更高一些
所以AI现在玩数学这个状态大致上就是这样
我了解的这几个案例和一些思考
你们两位怎么看
我其实在好奇一个问题
那些数学猜想是怎么做出来
这个人猜想是这样
他研究了一个特殊的问题
这个特殊的问题他研究完了之后
他觉得我能把它更一般性一点
我把它抽掉一些条件限制
它是不是仍然会成立
如果成立的话
那它的作用就大很多了
因为它就适用于更广泛的场景
很多时候都是这样
然后我就在想这件事情是不是可以智能化或者说是批量化
就是我我拿一个AI去跑历史上肯定都已经证明过的定理
然后尝试从各种各样的方向去泛化的
然后去考虑哪些有可能已经被证明是扩展不了的结束
哪些是已经证明可以扩展的那也结束在可以和不可以中间的那一块就可以变成​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌猜想
然后再去看这些猜想哪些更有价值
就是一个是它的泛化的一个方向
那个方向更更有这个应用价值什么什么的
这件事情是不是可以变成一种数学家里面的新工种
就是类似于批量的制作或者叫发明猜想的能力
我觉得肯定是啊
但是问题在于提出问题的价值远低于解决问题
尤其是如果这个问题没有现实背景
这件事情就是可以循环起来了
就像我们刚才说像提出来的问题
你能大比例的解决的话
那就可以循环起来
如果我现在假设的是下围棋
就是自己跟自己下
对不对
一个下白棋
一个下黑棋
但是现在我们在数学里面假设有有2个AI1个是关于提速猜想
另外关于验证猜想
叫他们自己在那里循环
我只要电费够好
让他慢慢跑
不是你说的这种情况
除非现在没有解决的问题不够多
不足以用来训练AI去解题的话
那你可以去噪题对吧
但现在等着他去解的题目足够多的话
那为什么要造新的题
对关键在哪里
就是我刚才说这些猜想的提出
它往往都有背景
所谓的背景就是你解决它之后有好处
有应用场景
这个很重要
如果你这个猜想仅仅只是一个猜想
那它解决了之后能带来什么呢
不确定
很多历史上著名的问题
它是在提出之后慢慢的变得著名的
为什么呢
一开始研究只是兴趣
只是觉得这个问题很有意思
比如说费尔马大定理那种
他有啥用鬼知道
感觉没什么大用
但是在研究它的过程当中
很多工具被开发出来
为了解决这个问题
数学的领域被扩展了
体系被扩展了
创造了全新的赛道
创造了全新的分析工具
而这些工具是很有价值的
是这么一个概念
但是历史上提出的难题远不止这些
比如说历史上可能有1万个没解决的问题
其中只有十个
在研究的过程当中
大家发现很有意思
哪怕解决不了也很有价值
于是这样的问题才流传下来
另外几千几百那就被大家遗忘了
所以我们现在看到的数学猜想和难题
其实都是已经筛选过一波了
他没有湮灭在历史长河里面
因为它有价值
他是这样一个状态
所以如果AI批量的生产大量的猜想和难题的话
他也要经过一个过程去判断他是不是有价值
而这个过程恰恰就是刚才说的
陶哲轩认为的目前更需要数学家去解决的问题
就是判断这个问题的实际价值
以及对他的解决思路进行一般化
规范化标准化
怎么说呢
我认为你刚才说这个是你有人可能已经在这么做了
但他的目的不是说简单的出了题目给计算机去解答
而是看这些题目能不能引领进一步的研究方向
或者是开发出新的研究工具
对
其实像那个嗯机器证明
还有计算自动化这些采用人工智能最开始的时候就开始在发展
对的其实在大模型之前的话
其实大家也是用包括超算的方式吧
包括这种AI推理一直在做自动化证明
对只不过现在大模型来了以后
确实他开启了另外一种做这件事情的一个方式
而且本身学术界
特别是包括像数学界
计算机学界
都有大量的人在里面去做对现在感觉就是这种能够做到的程度和接下来的成果
对其实会有一个很大的一个提升
对
现在我认为AI对数学研究是有帮助的对
而且这个帮助会比如说物理学或者生物这些帮助会更大
为什么呢
因为数学是不需要实验的学科
数学是没有实验这个概念的
所以你只要有足够好的思考
然后有足够好的逻辑的体系论证
他不需要实验
他只需要同行去评审
你可以用AI来同行评审
你也可以用另这样的系统来做初步的机器验证
然后再交给人
所以这个流程体系是已经在桌面上
无非是多少数学家去使用它
所以这一波数学造势之后
我相信会有更多的数学家开始使用这样的一些工具
而且他们会积累新的经验
所以真的有可能在未来的若干年里面
数学这个领域会有一些全新的发展
这个会比物理什么的会更快一些
也就是AI在辅助编程这个领域以外
很可能数学就是最好的另一个学术领域
这个是没问题的
但是不要认为说AI现在已经就像我们计算机科学领域已经发生过的
动不动就程序员已死
说数学家已死
不至于
好的这个话题我们就先说到这儿
下一个话题我们来聊聊上海书展
这个礼拜今年的上海书展又开幕了
这个是一年一次
我只要有空我多数还是会去逛一下
这个引发了我们关于书的一些思考
所以今天我们来聊聊这个话题
先请王老师给我们分享一下
他已经去过了
对对对我去过了
我应该是在第一天就去过了
而且当时上海这边天气其实还不太好
对吧
下着小雨
对的但是没想到那个场馆里面还是非常火爆
对
挡不住上海市的市民
我觉得而且一个很很有意思的就是很多都是推着行李箱去的对
应该都是属于老代购们
还是外地的大采购
应该是大采购
对应该也有外地来专门来上海看书展的对
其实每年都有的
对
是的
对为什么呢
因为本身大部分的摊位都会打出像全场5折这样的一个模式
对甚至有更多的一些折扣
对包括里面还有一些旧书
对
一会我会再说一下的对
反正就是拎着袋子
拿着箱子
对当然看书的也挺多
总的来说的话
就是有两类人群比较多
对一类就是连接比较大的
对
特别是一站
我感觉就是我感觉就是可以站半天的那种
对他会边看还会去做笔记
还有一群人就是小孩
对就是父母带着小孩
对而且在整个书展里面
因为我我我们家也是全家人都去了
对也是带着小孩的对
会去看一些教辅类的一些书
对
特别是上海的这几所大学
交大复旦
同济华师大等等
都会有专门的出版社摊位
都会有各自的一些在中小学的一些教辅的一些杀手锏
对
当然还有课本
对课本其实也挺好的
对因为现在的这些基础教育的教材其实做的是越来越好
而且上海我们知道它本身很多教材都他都是上海自己会出一套
对会在上海的学校去做一些试点的一些一些一些一些做法
对这个其实也挺好的
对
其实也是第一次让小朋友能够比较这些不同出版社的一些教辅类的材料
还有科普读也是是一个非常大的一个卖点
除了上海这边
其实还有像我们清华
还有北大的这些
都有大量的一些科普读物
而且在活动现场还有非常多的一些现场的一些仪式
还有活动对签售这个就不用多说了
对还请了很多的一些作者做一些像圆桌论坛
还有一些新书发布
而且上海书展这边他不光是有书
他还有很多的一些周边的一些文文旅的一些用品
对甚至还有一些字画对等等都会有
当然因为特别是喜欢像国外的一些那个他有世界外文出版社
对
有很多的一些原版的一些一些书籍
包括港台
还有像日本的
包括一些漫画
对这些都是大量排队的
对他像这种热门的摊位他还会限流
对他进去里面的人如果不出来的时候
他还会做一些限流的一些作用
对那像当场买书的也是像热门的一些也是大牌长龙
对
因为我是有几年没有去了
对那这次去反正还是有挺多的一些新的一些体会
包括现在的一些书的一些呈现的一形式和他周边的一些文旅的一些产品一些设计
其实都还都还挺多的
很多出版社都有他自己的一些像书包
袋子水壶这些设计
对还是还有像那个冰箱贴这些东西
对
还是大家还是看书还有采购都是不亦乐乎
对那当然就是最重要的其实还是里面的书
因为如果去过的朋友知道
因为上海他的场地其实规模是特别大
而且有好几层楼
对
因为它里面每次都会会迁入像全家这些餐饮的摊位
对这个也是一个非常有意思的点对这次还会有一些甚至会有一些国外的一些考场的
他们的一些国外的一些售后的一些商贩
都会都会到场
对其实就是有美食节美食
对那个舒展加上美食其实都有了
对我觉得这是有意思的
对他一整套的东西其实都是做的还挺完整的
还有外面还有摆摊
摆摊也是很多的一些美食
还有一些文创的一些商品
对我觉得都是一个体系设计的挺好
我先分享到这么多
我以前去上海的书展
我最感兴趣的旧书尤其是喜欢我小时候会看过一些奇奇怪怪的书
一些系列比如一些漫画
杂书很多
但是那些书很可能在当时
我怀疑都是没有版权的
比如说国外的一些书的译本
比如我之前看过一个东西叫世界知名连环画系列
它是正儿八经的16开的书
不是那种小的小人书
十六开的书
然后里面是绘制的非常精致的一些连环画
来讲一些国外的经典的故事
比如荷马史诗
最近诺兰的奥德赛在上映
我最早了解荷马史诗和古希腊的东西
就是从类似这样的书里面看到
但这些书后面就很少看到了
然后我就会去努力去寻找童年的回忆
在这个旧书摊里面去找这些旧书
有些能找到
有些找不到
你可以能找到其中的几本
但是完整的系列找不到
那个戏可能都非常的贵
旧书可以卖到相当高的价格
但是淘旧书反正挺有乐趣的对
正好插一个就是关于旧书摊
也是我看到的最火爆的厂子之一
对特别多的人喜欢去看这些旧书
而且它里面的旧书还有一些甚至是只是暂时不卖的
他也会有很多在周边版对臻版的
这个确实还是挺能够引起一些回忆和那个年代的一些时代感的
其实我也我也很喜欢逛书店
逛书摊
对你也是走走不了路了
一看到就可以这么说
我现在出差到很多城市出差
一般如果有点空闲时间的话
我的休闲就是找附近的书店去逛
对的有一次我还在书店碰到张老师了
都是书生
对吓死了
对就是逛书店去
而且我记得我们有一期节目是不是讲过
我初中的时候买书
那个时候是每天早上家里面给我一块钱买早点
然后我每天早上不吃早点
一个礼拜能省六块钱
说过
然后我还有一次在一个老街边书摊上买了一本叫西藏密宗大手印
对
就是这种事情其实小时候一直在干
然后买书逛书店一直是有
但是后面慢慢的就家里面我老婆是这么跟我说的
倒不是差这点钱
但是你家里已经放不下了
确实就是实体书这玩意儿这家里面确实是放不下的对
跟我一样大概是塞满了
王老师办公室我也去过
那那你你你已经是把办公室全用来堆书了
对我也没有这种办公室可以堆书
所以后面就真的逛书店真的就是过过眼瘾
很少逛完一整圈
逛书店下来往往买一本
甚至忍一忍就不​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌买了
还有的现在又实现又又有一个新的习惯
就是逛书店的过程中就直接搜微信读书
如果微信读书里有就加书架
这个要被书店的服务员给白眼那肯定
但这种事情
你可以出去在家
所以现在真的买书买的很少
就尽可能的不买
因为家里面我前两天整理书架
然后又发现还有大概是十几本书还没拆封
看都还没开始看
然后我老婆又说我了
你看你买了这些书
你都还没开始看你又想买书
我说好的好的好的
我先把这点书看完
然后就还是有这种看书的压力
当然我知道很多人已经无所谓这种压力了
豆瓣上不还是有一个小组
叫什么买书如山倒
看书如抽丝
已经有这样的小组
我不知道王老师有没有参与过这种小组
里面就是在自己买了不看的书
所以但这种压力还是有
这就是属于老派的想法
就是买完的书至少还是要看一看
这看了你当初也不该买
所以我现在舒展我反而是很少去逛了
因为想想真的
你就是像老鼠掉进米缸里
你忍不住就会买回来
与其这样难受还不如不去
所以就是你你们现在这个状态属于还没有通透
确实这个游戏玩家里面有一个著名的讲法叫加一档
就是steam又打折了
这个游戏看上去很便宜
来加个一
喜加一
至于玩不玩
那必然是没时间玩的
有一个段子叫做我花钱买的游戏还得亲自玩吗
是吧
你的书我都买了
我还需要读吗
当你到这个境界的时候就又不一样了
好好稍微懂一点
从上海书展以及淘旧书这事儿
就引发了我们一些联想
前一段时间不是有个新闻
就是有人披露出来
就美国的AI巨头们
他们在做一件事就是收购大量的真版图书
就是市面上不太容易看到的书
买到之后进行大规模的数字化
用专业的那种很大型的扫描仪
全自动的书放上去自己翻开
他们的做法非常的残暴
就是把那个书的书籍的部分切掉
这样就变成一张张纸了
然后他就一张一张的扫描
扫描完了之后
这些一张一张的纸就直接销毁
为什么销毁呢
一方面是这个机器比较容易做
另一方面是美国的法律有个很奇葩的点
就是如果你买了一本书
这本书实体上还存在
你又把它数字化了
这就属于你造了一个新的版本出来
但是如果你把原版毁掉
你只读那个数字化的版本
那么像你买了一份拷贝
你最后还是只有一份拷贝
法律上就更成立一些
这个很奇葩的法律就导致了这些厂商的一个恶劣的行为
就是现代版的坟书
我们称之为叫AI焚书
他们采购大量的书
很多甚至是真版
就是孤本
但是他们把它数字化之后
就把它毁掉了
很快就有很多的业内的人士站出来确认确实这么回事
其中包括amazon的一些店主
还有一些私人藏书者
还有一些小的书店和图书馆的人来出来说
我们确实突然收到巨大的订单
后面我们查一下都是什么OpenAI strop这样的公司
他们的一些代理商在帮他们搜集各种各样的的数
所以我就有一个想法
这个事情我们中国的AI厂商应该没有在做吧
你们怎么看这事
不我本来以为只有etho pic这种最不要脸的公司才会这么干
没想到其他几家也这么干
这是我就是我今天听你聊我才意识到其实他们都在这么干
是吧
是现在至少我们知道的google干过anthrops干过open I没有出来说
但大家认为肯定也干过
然后这个新闻下面elon musk出来回了一句说说我已经只是我们SpaceX AI的团队
一定不能这么做
我们会使用另外一种更安全的扫描仪
那种大型扫描仪他不会破坏这本书
只会扫描
扫描完了之后书仍能保存它的原样
是这么一个说法
就是中国人就最最就是传统的到现在​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌为止
焚书坑儒一定是负面行为吗
对吧
所以但凡有谁干
就一定是定在耻辱柱上的
我觉得这个可能会让他们有些底线
我非常希望中国没有厂商这么干
对就不知道我们现在的资本家们怎么想
但如果是我的话
我肯定会觉得这事儿我得犹豫一下
这个就好像老话怎么说的
举头三尺有神明是吧
对我会心虚
就是能不这么干尽量不这么干
而且中国的法律到底是怎么规定的
是不是像我刚才说的那样
你买到一本书数字化
然后把它毁了
反而会法律上更站得住脚
我不知道有没有这样的问题在里面
如果真的是这样的话
那这个法是恶法
这个法有问题
正确的做法应该是这本书的数字化是要受限的
如果你只是个人去读它的话
没问题
如果你把它用于一个公开提供服务的或者有重大影响的产品的话
那这个可能就另说了
你必须要获得这个书的进一步的去权力才行
当然也有一些跟这个法律没关
比如已经是public的那种
就可能也不在这个范围里面
我记得以前我们节目里面还提过
是北大还是清华搞的一个古籍的数字化的项目
我不知道你们还有没有印象
有一个网站做的挺漂亮的对
就是把一些真本的古籍
他们可能有国家支持了
就是一些博物馆
还有一些国家的收藏品可以拿出来扫描
把它进行数字化
这个就是更好的一个事情
就是古籍的保护
因为我们知道古籍其实很脆弱
一般都不能随便拿出来斩斩一次都要花很长时间去维护它
否则的话纸这种东西时间长了
温度湿度稍微不合适就变成粉末了
把它数字化
至少我们可以保存它的原样
尤其是那些除了内容以外的非常高的价值
不光是书法了
还有很多其他的特定的信息
你把它数字化能够更完整的保存下来
数字化之后当然也可以用于我们说AI的学习或者是研究这种我觉得作为开源或者公营的项目是挺合适的
我专门在网上搜了一下
有一个网站叫十点古籍
一共收录了73490部古籍
是由北大数字北北大数字人文研究中心和字节跳动共建的
这应该就是我们之前提的应该就是这个
对跟自己一起做的对
很好啊
这种就是比较有意义的项目
简单总结一下
就是现在这个时代
我们之前也聊过
大家读书的习惯风格已经发生了变化
传统的书肯定是越来越少人去使用了
读书的人本身就在减少
然后读书的人大量要使用数字化的内容和数字化的设备
可能老人还是会更喜欢纸质书一点
但是其实有很多年轻的朋友会给他们家里的老人买一个电子书
稍微大一点
字显示清晰一点
其实对老人来讲也挺友好的
直接可以连到微信读书
或者类似这样的APP上去
所以以后纸质书肯定会越来越少
那这种纸质书越来越少之后
纸质书里面独特的一些东西要怎么去保持它
保护它
可能会有一些数字化的项目会比较价值
尤其是那些真本的比较少见的孤本的一些书籍
我反正希望咱们国家第一
不要像刚才我们讲的那样
就是像美国的一些公司那样
去把事物资本化之后把它毁了
另一方面像刚才说的这样的一些古籍保护的项目越多越好
OK这个话题我们先说到这儿
好
最后一个话题我们来聊农餐馆
这个毫无疑问是过去这一周非常热的一个话题
今年的中国电影的市场非常的特别
去年有一个哪吒2
150多亿人民币的票房
基本上把后面所有的都掩盖掉了
后面其实也有一些不错的几十亿的
但是大家都不记得了
就这么一个状态
当时就有很多人说
哪吒这个溢价卖的太好
实际上对中国的电影市场是毁灭性打击
以后别人都不知道怎么弄了等等
那今年似乎就证明了这些人的想法是有点过了
今年涌现了很多意料之外的十几二十亿的
而且是真的既叫好又叫要做的电影
比如早一点的给俺妈的情书
就是几乎没有人预测到的一个本来大家以为是非常小众的地域化的一个特色的这样的一个片子
结果在全国乃至海外的一些市场都取得了非常好的成绩
前不久刚刚过了20亿
基本上也就这样了
后面很难再突破了
但是20亿对这样的一个小成本的几千万的制作
真的是非常了不起的了
然后暑期档又出现了几部我们之前都不怎么熟悉
不怎么了解
但是异军突起
比如八仙
还有之前撤档的那一个群星闪耀
群星闪耀石其实口碑也还可以
但他撤档是对的
我们现在看到他后面会碰到龙三冠
碰到蜘蛛侠
碰到奥德赛这种夹击
我觉得他可能确实顶不住
换个时间会更好
可能国庆档
我估计国庆档他比较适合一点
然后就是农餐馆
农餐馆是8月6号突然宣布定档
在8月11号
有人说他是八月初才拿到龙标
可能斟酌了一下是不是要赶暑期档最后一档
这个也证明这个影片的制作和发行的人
他们还是非常自信的
因为很确定的知道在八月份会面临着来自好莱坞的两个大的巨作
蜘蛛侠4和奥德赛
这两个片子在国际市场
在北美市场都是取得了创纪录的好成绩的
片子怎么样怎么不评价
但至少就是属于那种热门大片
但是龙餐馆还是很自信
敢于去撞他
所以在8月6号定档那个周的周末开始点映
然后11号就是周二
正式的开始上映
那么在过去这一周里面
已经昨天破了7亿
票房过了7亿
一般估计可能二十几亿是正常的了
能不能过30亿要看一些运气
总之这部片子是异军突起
突然就空降
然后非常给人惊喜的一部片子
我们下面就会去讨论这个影片的一些感受和想法
不可避免的会有一些
我们会尽量少剧透了
但是可能难以避免多少还是会有一些
所以我建议如果想看这个电影
但是还可能没来得及看的
可以先暂停
在这里你有空去看个电影
回来再继续听我们下面的讨论
当然如果你不是很在意这个的话
问题也不大
你可以继续听
我是周三去看的
因为前面几天上海天气不好
实在没法出问
那周三去看看
我的第一感是这样
首先这个片子技术层面完成度非常高
编导和所有的演员到他整个产出的状态在技术上是很完整很完善的
他的剧本本身讲了一个好故事
然后叙事的节奏非常的舒服
不拖沓
整个镜头的语言也非常的流畅
在节奏上面调动是收放自如的
所有的演员表演都很有质量
就是你在技术层面挑不出很多毛病
这个其实是不容易的
就是以前我们经常说要讲好故事
但讲好故事其实非常难
我们现在看到很多片子就是有着华丽的外表
有着很壮观的演员阵容
但是故事讲的很烂
或者故事本身不错
但是叙事的节奏总是掌握的不好
一会儿快一会儿慢
然后他的起承转合
这个观众就会觉得非常的怪
但是这个片子没有这个问题
他的剧本本身很好
然后叙事的节奏也很舒服
你看下来你会很流畅
你不会在中间感到很别扭很尴尬的时刻
不太有
第二个感觉就是沈腾
沈腾其实是科班出身
演了好长时间话剧
然后开始演喜剧片儿
所以他被固化成一个笑星
一个谐星的角色
这次他终于有一个展现自己科班出身的演技实力的机会
有点像是有点像吴孟达
吴孟达演了那么长时间丑角
终于在流浪地球得到了一个很正确的角色
他自己会觉得感觉非常不一样
所以沈腾也终于有这样一个机会
演的也很好
但是这个片子里我觉得演员方面最大的收获是那个蒋其明
是的真的非常优秀
以前我知道这个人
但是我没有正儿八经看过他的作品
只看过一些零零散散的切片什么的
首先是有非常强的语言能力
它本来就英文
日文韩文
还有他方言学的都很像他以前演的片子
他本身是广西人
他以前演东北人
演四川人都学得很像
这次又为了这个片子提前几个月学阿拉伯语
我看到有人专门去考证
就去问这个阿拉伯的本地的人说讲的怎么样
阿拉伯人就说发音都很准
唯一的问题是断句什么的
有些时候会不准确
可以听得出来不是本地人
但这个很真实
他也不是本地人
他是一个会阿拉伯语的中国人
所以他讲成这样就很符合那个角色的感觉
除了这个语言能力以外
就是我当时最震惊的是在开场有一个长镜头
一分钟将近两分钟的
就是他们那个餐馆刚开张的时候
​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌生意爆好啊
他是前台经理
就在大厅里面上菜
然后绕到门口去跟排队等待的人说两句
然后跟不同桌的人
桌上面有说英语的
有说阿拉伯语
有说中文的
跟他们用不同的语言交流
最后到后厨叫伙计们赶紧去干活
一整个长镜头是一镜到底
大概一两分钟
节奏很快
那个动作它是不断的在走路
然后在跟不断的每个桌的人讲
我觉得那个镜头难度非常高
能够一镜拍下来的恐怕没几个人
但这小伙非常的完美的去展现了这个过程
很震撼
这个高难度的演出
当然后面很多也可圈可点
就是我我觉得这小伙应该未来是前途无量
是非常惊喜的一个角色
其他角色也都可圈可点
这个片子里其实两个中国人是很重要的底色
但真正我觉得牵起这个剧情的主线的是两个伊拉克人
一个是那个小孩儿
沈腾的那个徒弟那个赛夫
他是一个核心角色
某种程度上我觉得他才是这个故事的主线
另外一条线就是老扎他们那个合伙人
赛夫是明线
老扎是暗线
是两个主要的核心的角色
塞夫这边就是一次一次的差点要掉进深渊的感觉
然后一次一次被沈腾和蒋启明拉回来
最后终于是圆了自己的厨师梦
最后这个结尾我感觉是他是有一定的留白的
但是他很明确的给了你希望
这个是我个人觉得非常好的一个收获
就是电影是艺术
是一个文化产品
它不是现实
现实可能远远比电影残酷得多
但是电影如果跟现实一样
不能给人以希望的话
那就不值得一看
这个是我个人的一贯的观念
所以总的来说我非常佩服文导
他又是一个85的1985年出生的文艺界强者
他经常能够把一些大部分人觉得非常难的题材拍好啊
之前拍药神也是的
药神也是有很多敏感的点的
法律的灰色地带
弱势群体等等
但是他拍的很好
这次又是这次这个题材也非常难拍
很多人一不当心就会走歪
或者是出现很重要的政治上的错误
但是他拍的很好
他在一个很夹缝当中找到了一个非常正确的而且光明的一个路径
但其实我觉得这个也可能没有大家想象的那么难
他的秘诀就是我们后面可能也会聊到这个话题
就是你要打心眼里理解和相信我们的主流叙事
我们的外交部
我们的文艺相关的一些主流的叙事
反而民众是很容易接受这些叙事
另外一个点就是我觉得他们这一次场景的还原也做的特别好
一开始我以为是去那边拍了很多外景
后来说不是的那百分之七八十的都是在国内
在青岛那边
东方影都根据他们拍的外景资料
完全的​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌复刻重建了所有的包括巴格达的街景
包括他们在美军的监狱里面的
包括他们在那个所谓的学校里面的
所有的场景都是在国内重建的
甚至包括末尾阶段有一棵大树
我觉得那个就相当于是象征性的生命之树
那棵树也是他们搭起来的
就是用材料去造这么一棵树
然后就是细节非常多
尤其是一些了解中东历史
尤其是伊拉克战争的人会会心一笑
比如那个电影刚开始的时候有一个电子钟
睡觉的时候电子钟上面是5点34分
凌晨的5点34分
这个时间是非常精确的
2003年美军开始空袭巴格达的事件
感觉类似这样细节非常多
这是我的总的一个第一感
你们两位怎么样
老张已经看了对吧
对我看了
我先说一个总体的感觉
细节再慢慢聊
第一个感觉就是我们一家三口去看
看完以后其实出来以后非常的沉默
三个人都没说话
其实我看了很多影评
就是点点滴滴的
很多人都是说这个电影后劲太大
首先反映的是怎么说
这怎么说说不出来
因为这个故事非常之沉重
虽然它有很多搞笑的部分
但其实整体是很沉重的对
如果最后的结局不给你留一点光明的话
那太难受了
是的然后下一个反应就是我是豆瓣老用户
几乎我看过的所有书和电影我都不会去豆瓣要打一个打个什么评分的
所以我肯定第一时间到豆瓣去打了五星
然后我的反应就是这骗子还会有人不打五星吗
或者说我会好奇那些不打五星的
哪怕四星
可能他有一点讲究对吧
三星他可能有些自己的看法
但是两颗星和一颗星是怎么回事
然后我就到豆瓣上去专门挑了挑这个打两星打一星的
有一段我读一下
他说这个导演做到了叫
把战争娱乐化
苦难奇情化
暴力景观化
角色工具化
这让影片里的每一次死亡都显得极为儿戏
缺乏对生命的基本敬畏
人成了手段而非目的
不得不说这非常讽刺了
我我我真的不能理解
这是怎么把帽子扣进来的
就是看了另一部电影的感觉
对但是这样的一个评价在豆瓣上有2226个人点赞
还有一个评价说一个在国内当不好亲爹的
去国外当师傅
传播中国菜的故事
所以中国老话说不该挣的钱别挣
不该管的事别管
然后这个评价在豆瓣上有2198人点赞
还有一个说对战争的刻画也就停留在展现奇观和牺牲场面了
不是一板一眼的对着新闻还原现象就能拥有深度的
其实本片也是在做一份炒烩饭
战争和做饭就像饭和水
水多了加泛泛多了加水
最后还特别闲
这有1059个赞
所以说实话我我我对豆瓣就几乎没什么好印象
我觉得豆瓣上正常人真的很少讲俏皮话感觉
然后对
而且不光是俏皮话
就是说我一方面我很反感豆瓣上的这些影评
另外一方面我也很佩服豆瓣上这些人
真的非常能找到角度
那是我得佩服一般文化人对吧
在在这个嘲讽或者说贬低上面真的水平很高
这还是在豆瓣上看到
另外我还在推特上面看到了一些评价
那就直接骂了
当然人家本质上就是一帮反贼
那就直接开骂
说这种骗子就是无脑反美
我说这个反美已经这么高级了
怎么还能叫无脑反美呢
有人是说这个是无脑反美
我觉得这个反正很好啊
已经是吧
另外就是看完整部电影以后
我留下的一句话的影评是什么呢
就是简单的说就是如果我们要反战
我们就必须同时反反美和反恐怖主义
这才是真的反战
因为战争是怎么出来的
其实就是由这两拨人搞起来
一波激化了另一波
然后一波又激化了另一波
最后就是这样搞来搞去
这个世界就不消停
我现在对于战争的一个最简单的起因看法就是这样
当然如果要反战的话
就是得反这两波他们都有问题
甚至都没人性
我觉得其实还是根源其实还是在美国了
那你要看往历史往倒往回倒多少
你再往前倒的话就是大英了
对但是从目前的状态来看的话
主要还是美国
你比如说当初S怎么来的
是美国人扶持的
是啊然后扶持失控了
然后失控之后他也不一定立刻就会怎么干
还是你入侵了阿富汗
入侵了伊拉克
然后你的入侵又体现出来你比他们强大太多了
如果你跟他能力差不多
他会跟你一刀我一枪
对吧
来回去打
因为你强太多了
他正常情况打不过你
他就开始玩各种歪门邪道
逻辑上其实就是这么来的
所以我的直觉是感觉这个片子里呈现出来的所有的人物其实都是受害者
老渣就不用说了
那绝对是受害者
甚至于那个校长
很多人认为校长是片子里唯一的真正的反派
但是我觉得甚至他也是受害者
那加害者是谁呢
加害者就是片子开头的时候
电视机里出现的那些人
哼对那些美国兵也受害者
把他派到伊拉克的人才是真正的加害者
这些人没有在片子里正式出现
只在电视里出现了
他们说我们是希望国家过好日子
但是我们不同意他们的领导人
所以我们要推翻他
还说我们的进攻不针对平民
但是马上接下来轰炸就走了那么多平民
就那些人才是真正的加害者
还有一个点就是稍微说一下的
就是讲到里面的反映一些所谓人性的情节
就是看完这个电影以后
我还是觉得这个电影是有偏相信
就比如说美军里面没人性的更多
更无耻
或者说更加的无所不用其极
包括胁迫老张对吧
然后最后想办法找人把老大暗杀掉
那是一个美军
其实还有一个很小的细​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌节
让我特别气愤
就是他打电话回家
一分钟只有一分钟时间
然后就真的那个美军就在边上就把他电话清掉了
对我我对这一点反而特别痛恨
你让他多讲一句话怎么的
这种抬手就能让人做的
就能够做到的事情你都不干
这真的没人性
这要比那种作恶作恶多端
烧杀抢掠还要恶劣
另外一方面
就是那帮极端主义的分子也很没人性
但是到最后那一枪
还显示出了一点点点人性
就是这个有一点和没一点人性的区别
让我觉得这个片子还是有倾向性的那是但这个真的是不同的人感官不一样
你知道网上就有很多人说说这个片子反映当地的极端主义那种恶反映的很多
对美军的恶反映的不够多
所以你可以同时在网上看到两种观点
一种说的片子无脑反美
另一种说他反伪烦的不够
真的有好高
包括有一些我平常还挺认可的一些博主
他们都觉得这个有倾向性有偏向性
它的偏向性不是你说的正好相反的
很有意思
他说是美化了美军
感觉美军挺无辜的
对美军的暴行反应的不够
他们所谓的反应的不够
其实是指对美军在当地烧杀抢掠
还有虐囚这样的一些东西反应的不够
这个我觉得真的是见仁见智
我个人的观点我觉得其实是很够的说对美军的暴行没讲
那怎么会没讲呢
首先战争是美国人发动的
在影片开始的那几十秒杀死的人可能比后面整部电影死的人都多
然后刚才老庄也提到过的
美军的那个军官为了赚黑心钱
不惜毁掉一个无辜的
而且跟他们合作的伊拉克官员
就老扎直接催生了一个极端主义组织的干部
这个还不够深刻吗
而且沈腾也直接说了
你们说所有人都是没有
你们哪来的是吧
所以这个其实是我觉得已经讲的很清楚了
而且我认为这个片子黑美军黑得最到位的点是什么呢
他指出了一个事实
就是美军不像你们想的那么强大和那么正义
在当地的美军虽然是武装到牙齿的
但是实际上内心很脆弱
很迷茫
不知道自己为什么在那里
不知道在那干嘛
这才是现在的美国人最害怕的事实
你把这个片子真的发行到北美去
美国人看了之后最痛恨的会是这个点
因为你说他说他抢掠
他们不觉得什么的
他们觉得我们在行正义之事
我们在帮你们铲除邪恶
我们才是什么什么
对吧
天兵天将
但是实际上你写出来
他们那边在那儿根本就不知道干嘛
就想找酒喝
想早点回家
被当地的反抗力量吓得魂不守舍
如果你只是写他说他抢掠
我觉得反而把他的恶写小了
这个顺便我可以推荐一下
就是看这个片子大家可以去找劳维
原来有一期节目
就是劳维刚从美国回到中国的时候录的那一期直播
标题是叫新罗马的良家子和贼配军
那篇里面重点就是讲美军里面的一些人
就是他说的美国的良家子
什么意思呢
就是美国的城市中产
还有传统的红脖子家庭出来的那些孩子
他们加入美军去打阿富汗
打伊拉克
这些人加入美军之后
但凡几种结局都不太好
最好的一种是精神崩溃
落下PTSD回国之后一直就精神紧张
这算好的结果了
更差的会自我催眠
最后就变成那种行尸走肉了
然后杀人不眨眼了
还有一些就自甘堕落
成为真正的恶人
这些你听了他那一期的节目
你然后对照这个电影
你会发现好多人都能对得上
比如那个ABC那个华裔的李治廷演的那个角色可以对上其中的一类
然后那个虐球的那哥们儿可以对上另外一类等等
这个就真的非常的真实
老爷还讲过一个故事更吓人
他说他有一个红脖子老哥
他一直提到的一个他的朋友
真不真咱不说
他的故事很多都是半真半假
但肯定都是有来源的
那个洪波子老跟他讲个故事
那哥们儿号称是曾经参加过阿富汗战争的
他说他有一次休假回到家里
到机场
他的八九岁的小女儿冲过来扑着跟他拥抱
他说他当时把自己吓到了
怎么呢
他第一感是去腰间摸枪
就是他自己住在阿富汗驻军时间长了
他就是这种感觉
就是她会觉得所有的这些人
这些小孩儿什么都很可怕
然后她说她回家去度假的时候
习惯性的强迫症的每次开车之前要钻到车底下去检查有没有简易炸弹
这才是真实的美剧
我觉得这个去放给美国人看才是最有教育意义的
所以很多人觉得对美国的人的这个暴行反映的不够真
我觉得说话抢掠真的不是他们的最大的恶
不重要
至于虐球
这个倒是真的里边有点弱化
但是说实话那玩意儿不能拍帧
拍真就上映不了了
是啊这个也没办法
这个必须要考虑现实因素
所以怎么说呢
就是我感觉这个文化产品的欣赏是很个性化的事情
你喜欢不喜欢其实都很正常
但是我比较建议的是不要去批评剧本里没有的东西
比如很多人是会说这个为什么不讲
那个片面不够完整
这个我觉得就有点过了
一个文化作品只要故事完整
逻辑自洽就行了
就是好的
没讲的东西有很多原因
这个是电影不是政治论文
都不需要去面面俱到
不像我们吹牛
想来说到哪里
他作为一个优秀的剧本
他必须要有一个完整的故事的讲述
还要考他的节奏
不能让人觉得很散很拖沓
有人说很多美军的暴行
你侧面提提就好了
那可能会使台词变得很碎
变得很无厘头
我不知道在说什么
所以不要过分的去追求这个东西
你不信的话
你可以自己试一试
就动手写一个五分钟的短剧
角色超过四个人
你试试看
当然我不是说你写不好剧本就没资格批判剧本
不是这个意思
我的意思是你去试试就知道这种创作通常不容易
他是要做减法
不可能面面俱到
现在我们刚才提到了
他对这个美军的东西已经表述的很充分了
而且他也指出了我刚才说的那个点
就是美军其实大部分也是受害者
包括里边一些反面的
比如月球的那个
他某种意义上讲也是受害者
真正的加害者真的就是派他们去中东的那些人
那至于里面的极端主义分子
这部分的描写可能对大部分人来讲是最震撼的
因为我们不是特别熟悉很多人
所以会觉得相对而言比美军描写的更坏
但其实他写的很客观
这里面有一些极端魔怔人
也有像老扎这种属于尚有良知的
当然也有很多被洗脑蒙蔽的炮灰
作为它的根源来讲
我觉得有两个点
第一是在他们那个群体当中
由于他们的宗教传统文化等等
他们对生命的重视没有我们中国人那么重
作为他们的一个基本的认知来讲
人的生命是一种资源
是一种工具
是可以被牺牲的
只要他达成了大意
他的生命没有那么重要
这跟我们的传统文化是不一样的
我们中国人是很重视生命的
我党建立以来
哪怕在革命最危险的时候都坚持原则
第一不搞暗杀
第二不搞自杀攻击
我们所有的行为
我们都是最大限度消灭敌人
保存自己
大家都能活着回来
对吧
我们重视生命
尤其是同志的生命
怎么能随便牺牲呢
但是他们可能在传统观念里面没有这么强
这是第一个原因
第二个原因其实说实话还是美国人正是因为美帝的干预入侵
你美帝越强大
反抗就会越魔争
这个有一个经典的案例
就伊拉克美国占领之后派了一个臭名昭著的伊拉克总督
正式的官衔应该是叫亚克特使
叫保罗布雷默
大家可以去搜这个名字
只要你搜保罗布雷默
你一定可以搜到关于他的事迹
这个哥们儿实在是太有才华了
他去伊拉克就实际上是相当于总督的角色了
不到一年就把美军占领下的伊拉克整到还远不如原来萨达姆时代的水平
我看到有些政论的博主说
他可能目的就是要搞乱伊拉克
不然他做这件事岂不是太蠢了
难以想象
而我恰恰觉得就是太蠢了
而且同时非常的傲慢
比如举个例子
他在伊拉克一个重要的决策就是成立所谓的民主体制
议会什么之类的
他决定是按什么
按照宗教派别民众的比例来分配议会席位
这个什么概念
伊拉克其实民众当中什叶派是比逊尼派多的
当初美国扶植他少数派的逊尼派
包括萨达姆上去之后就是为了对抗什叶派的伊朗
你现在按教派的民众分配议会OK
那什叶派就占了主导
于是立刻变成了亲伊朗的势力
这是你美国人想要的吗
肯定不是
这个你就没法用纯以外的理由来解释
所以我觉得对极端分子的这个表述
虽然大家看上去非常的震撼
就是让我们非常的震惊
但是实际上这是他当地的情况就是这样真实
而且根源其实还是在美国
这也是为什么我们的态度一直就是不要搞干预主义
你没那么上帝
你以为你绝对真理
其实屁也不是
是吧
你就让当地人按他们的逻辑
自己去打出一个猴王
我们去认就完了
这样就算有内部斗争
是他们内部之间的不会那么魔怔
不至于那么祸害小孩子
我们的底线就是人类真正的底线
就是你不管谁打来打去
你们有一个底线
别祸害孩子
让尽可多的人能够好好吃饭
这就是良知
good governance张伟伟老师经常讲的这个良知就是这样
这是我们的底线
除此以外
我不去纠结你们什么政治体制
什么意识形态
你们打出了猴王
我们就认在这样的原则和底线之上
反而很多所谓不可调和的问题
其实都没那么难
之前不是有个博主采访诺兰火了吗
我们在听友群里还点评过老张
说他是在看理想里面最不喜欢的一个作者
那个姑娘的问题就在于她太相信美国的一些叙事了
说以色列和阿拉伯的问题是不可调和的
说中东的乱局不可调和的
他其实暗示的就是美国通过强权去统治他们反而是好的
其实这是错的
这些不可调和的问题啥都不是
比如逊尼派和什叶派有那么矛盾吗
前一段时间伊朗最高领袖的葬礼
沙特是逊尼派的牵头大哥
派团去参加这个​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌葬礼
去参加什叶派领袖的葬礼
没问题他们是可以和解的
之前我们传的北京条约
伊朗跟沙特之间重新恢复外交关系
中国做保人
这个北京条约不就做到了吗
还有所谓以色列和阿拉伯的矛盾
只要美国停止援助以色列
以色列立马能找到解决方案
根本不会有问题
所以本质上都是美国这套干预主义搞出来的鬼
所以对这部电影怎么去理解
首先你要对中东的政治有一定的理解
然后对这个里面真正的问题有一些认知
你就会知道这部片子实际上把里面主要的矛盾和问题都体现出来了
至于一些东西有轻有重
这个没办法
就是你要拍一部好的片子
他的剧本是个故事
这个故事要严谨
他从头到尾的节奏要流畅
不可能所有的人都讲的一碗水端平
所以你有这样那样的想法
我看豆瓣上很多打四分的
很多都是这种原因
这个很正常
没问题
至于打一分两分的那我就觉得纯属黑子
就是故意去黑
我还可以补充一个点
就是有些人在批评说这个电影拍的不真实
对我还专门去看了看安T的评价
安T是正儿八经的去中东当过记者的
他的评价反而是非常的真实
是遇到的就这些事情
是的而且很多人说不真实
说什么你能够倒卖那些酒
你就能赚那么多钱
其实这都是真事儿
这个是真有真事儿
他原型的那俩人在伊拉克开比
他们这个更当时他们就是利用当地的乱局
然后在绿区
就是那种大家都公认的安全区
开了个餐馆
里边就在倒酒
一年多时间赚了300万
2003年的300万
大家想一想什么概念
然后还有一些是我觉得很有意思的批评
就是相当于是对中国文化的自我贬低
他说中国人搞了半天
就是什么好好吃饭有什么意义
跑到那边说什么好好吃饭
这是一种非常糟糕的犬儒主义的什么什么的叙事
这也是一种很有意思的批评
这就是被美国人洗了
我觉得对中国一直讲一个是人命关天
一个叫吃饭大过天
对吧
其实这个话我们有一个现代化表述
叫做人权的基本是生存与发展权
对这个东西美国人是不认的
美国人认为如果认了中国这个说法的话
美国就没法拿人权来要挟我们
所以他们一直不认
但是我们一直在提最基本的人权是生存和发展权
其实这个电影就是把这句话翻译成了一部电影
对吧
就是你美国人你既不在乎自己本国国民的生存与发展
更不在乎中东人的生存与发展
这个前提下跟人家谈人权
这不是鬼扯吗
本质就是这样
所以我看到有一个网友讲了一句话特别好
我觉得他说早年的中国电影是他们心目中的中国
这个大概指的是什么
大红灯笼高高挂这种然后近年的中国电影是中国人心中的中国
而今后的中国电影是中国人心目中的他们
可以
所以这个话我觉得农餐馆实际上就是开启了最后这一个阶段
就是我们开始讲我们眼中的世界了
所以从这个角度来讲
我觉得龙三馆大家说是一部反战电影
我觉得是也不是
他肯定主轴里面是有反战的部分的
但不仅如此
而且长期以来
反战被西方尤其是白左的叙事描绘成一种非常空泛的口号
而我们给出的中国式答案
它是更具体的
为什么反
因为人人都有好好过日子的权利
就是我刚才讲的所谓生存与发展权
为什么反战
不是说我们抽象的说战争不文明或者怎么
不是这样的
你反战的目的是要让每个人都能好好过日子
那怎么反呢
就是抛开意识形态分体
你就用能不能好好吃饭来衡量你这个政治观点或者你的行为对还是不对
你说我政治上更对我更高级
我的体系更好
但是你不能让当地人更好的生活
那就不算
你能让当地人都好好吃上饭
那你就比别的好
这就是怎么返的问题
然后底线就是也是这个电影里面的一句名台词
就不管是谁的孩子都还是孩子的
是吧
你不能够祸害小孩儿
你让小孩早早的死掉
或者逼他们去杀人
或者那都是不对的那你能够保护他们成为好好吃饭的人
进而自食其力的人
那就是良政
所以我们给出的不是一个简单的反战
而是什么才是人类的正道
这个才是我觉得这个片子最大的意义所在
它不仅仅是反战
而是他给出了我们的基本的价值判断标准
这个标准我觉得至少目前
我觉得美国人是不敢接​‌​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌​​​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌​​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​​‌‌‌​‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌​​‌‌‌‌​‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌​‌​‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌​‌‌​​​‌‌‌‌​‌‌‌​‌​‌‌‌​​‌‌‌‌‌​​​‌‌​‌​‌​​‌‌‌‌​‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌‌‌​‌​‌‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌‌‌‌​​‌‌‌‌‌‌​​‌‌​‌‌‌​​‌‌‌​‌‌‌‌​‌‌​‌‌‌‌​‌‌​​‌​​‌‌​​‌‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌‌​​‌​​‌‌​‌​‌‌‌​‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌‌招的
他们只会顾左右而言他
跟你说很多其他乱七八糟东西
还有一种网上的反面观点
我看到很有意思
跟刚才老庄说的这个有类似之处
就是说你这个好好吃饭太低级了
是吧
而且另外一种人他不是说低级
他是说你这个太幼稚了
你光在那里强调好好唱有什么用
你必须足够强
你必须打败他
那意思就是说我们要去干预
把美国人打跑
然后当地就会好
这个不就掉进跟美国人一样的陷阱里去了吗
你凭什么认为你中国人能够给他们出主意
你凭什么你认为你可以教他们怎么做
这个片子其实承认自己在这方面不行
就是用著名的那个饭的口味的隐喻
就是影片一开始结束的时候
老扎都跟沈腾说过一样的话
就是你刚到这里来
你不了解我们的口味
你这个口味做是不对的
沈腾说我不会做你们的
我就只会做中国
我把中国做好
你们爱吃吃不爱吃拉倒
后来就这个当然其实他后面也变了
他后面也开始迎合当地的口味
最后做那个饭放一大块蜂蜜进去
但即使这样
老张还是说太闲了
不对这个就是影片实际上在隐喻说我们其实解决不了你们的问题
你们问题要自己去解决
但是基本的底线得守
你不能祸害孩子
你得让大家都能吃上饭
否则你吹再多有什么用
所以我觉得我们国家现在已经这套体系已经非常成熟了
就是我们大力发展生产力
我们让自己足够强大
让世界上的那些消息不能随便发动战争
我可以一定程度上制约你的战争能力
现在世界上两个国家已经体会到了
一个是美国
一个是日本
他们的战略能力都在被削弱
那同时我们自然也就可以让全世界的普通人有更多机会去生存发展
这个才是中国的反战之道
你如果说中国不够强大
那请你去看最近的那个纪录片叫制胜
本来我们今天想聊这个制胜的话题的时间不够了
我来简单说一句
就这个片子看完之后
我看到有一个军迷在评论说中国追赶美国30年
最后发现我们追赶的不是美国
是20年后的我们自己
就是我们想象中的美国
其实不太对了
我们现在所有的东西是在瞄向我们20年后的状态
在追那个状态制胜里面很多东西是你看就会理解
就是中国人现在已经没办法摸着谁过河了
就是都得靠自己了
我们有这个能力去保护自己和抑制其他的那些战争狂人
但是我们绝对不能够去像美国人那样愚蠢的去中东去打一架
不解决问题
中东人必须自己找到这个路径
行
那我们贵州餐馆今天可能也就先聊这些
是等我们的听友都基本上看完了
可能还有更多细节可以聊一聊
今天我们没太聊剧情里面的细节
尽量避免剧透
对但其实有很多具体镜头细节
其实这个片子里细节特别多
甚至于很多战争场面意外的非常壮观
可能值得去看
MX我计划下周找天去2刷i max的版本
我就不去
赶紧去看啊
我我就我我觉得还是看赶紧看
好的我们今天的话题主要就是这些
两位有什么要补充吗
没有了我们今天到这里
谢谢大家
拜拜
好拜拜